孙悟空，是在小说《西游记》中登场的主要角色之一，为一只道行高深的猴子，别名孙行者、孙猴子。自封美猴王、齐天大圣。因曾在天庭掌管御马监而又被称为弼马温，在取经完成后被如来佛祖授封为斗战胜佛。
在小说中，孙悟空出身花果山，是由灵石中吸收天地灵气、日月精华，经风吹日晒孕育而成之石猴，在出海后自须菩提祖师处修得七十二变地煞术。修行后他曾先后闯龙宫、地府，取得能随使用者心意自由变化大小的如意金箍棒、并自阎罗王的生死簿上除籍取得永寿。经天界玉皇大帝招安后，由于未受邀蟠桃会并遭讥讽，孙悟空以“齐天大圣”之名大闹天宫、只身与天兵天将相持，后遭释迦如来镇压于五行山（五指山）下。他在封印五百年后被南海观世音点化，保护唐三藏法师前往西天取经，协同猪八戒、沙悟净和白龙马艰辛克难伏魔降妖。旅途中，孙悟空屡次运用其武艺与智慧，拯救为妖怪所劫的唐僧师徒。历经九九八十一难后，终至西天取得真经功成正果。
孙悟空为东亚汉字文化圈中智勇兼备的代表性角色，被诸多文学、戏曲、影视作品重新演绎。此类作品在设计上多所沿用原著中孙悟空所使用之金箍棒、筋斗云、七十二变、分身术等等法宝神通，或是参考其本身聪明、调皮、活泼、忠诚、嫉恶如仇等性格特征。
